---
title: 桥梁设计学习笔记
date: 2023-04-01
tags: [Note,BridgeDesign]
categories: [Share]
---

## 桥梁定义
桥梁是道路路线遇到江河湖泊、山谷深沟以及其他线路（铁路或公路）等障碍时，为了保持道路的连续性而专门建造的人工构造物。桥梁既要保证桥上的交通运行，也要保证桥下水流的宣泄、船只的通航或车辆的通行。

<!--more-->
## 桥梁基本组成
### 上部结构
#### 桥跨结构
线路跨越障碍（如江河、山谷或其他线路等）的结构物。
### 下部结构
#### 桥墩
是在河中或岸上支承桥跨结构的结构物。
- 轻型桥墩——盖梁、系梁、立柱
- 重力式桥墩——墩帽、墩身

#### 桥台
设在桥的两端；一边与路堤相接，以防止路堤滑塌；另一边则支承桥跨结构的端部。为保护桥台和路堤填土，桥台两侧常做锥形护坡、挡土墙等防护工程。
#### 墩台基础
是保证桥梁墩台安全并将荷载传至地基的结构。
- 扩大基础
- 桩基础承台
- 桩柱式

### 支座系统
在桥跨结构与桥墩或桥台的支承处所设置的传力装置。它不仅要传递很大的荷载，并且还要保证桥跨结构能产生一定的变位。
- 橡胶支座
- 支座垫石

### 附属设施
#### 桥面铺装
或称行车道铺装，铺装的平整性、耐磨性、不翘曲、不渗水是保证行车舒适的关键。
#### 排水防水
应能迅速排除桥面积水，并使渗水的可能性降至最小限度。
#### 栏杆
既是保证安全的构造措施，又是有利于观赏的最佳装饰件。
#### 伸缩缝
桥跨上部结构之间或桥跨上部结构与桥台端墙之间所设的缝隙，以保证结构在各种因素作用下的变位。为使行车顺适、不顺簸，桥面上要设置伸缩缝构造。
#### 灯光照明

## 桥梁分类
### 按使用性质分类
公路桥、铁路桥、公铁两用桥、城市道路桥（含立交桥）、人行桥、机耕桥、管线桥、渡槽桥。
### 按桥身结构材料分类
木桥、圬工桥（砖、石、砼砌块桥）、钢筋砼桥、预应力砼桥、钢桥。
### 按单孔跨径、多孔跨径总长分类
分类|多孔跨径总长L（m）|单孔跨径L<sub>k</sub>（m）
:-:|:-:|:-:
特大桥|L > 1000|L<sub>k</sub> > 150
大桥|100 ≤ L ≤ 1000|40 ≤ L<sub>k</sub> < 150
中桥|30 < L < 100|20 ≤ L<sub>k</sub> < 40
小桥|8 ≤ L ≤ 30|5 ≤ L<sub>k</sub> < 20
涵洞|L < 8|L<sub>k</sub> < 5

### 按桥跨结构分类
梁式桥（简支梁、连续梁、伸臂梁）、桁架桥、拱桥、刚构桥、悬索桥、斜拉桥等。此外，还有浮桥、漫水桥、活动桥等。

## 桥梁类型和受力特点
类型|受力特点|建造材料
:-:|:-|:-
梁式桥|竖向荷载作用下无水平反力，梁内产生的弯矩最大|抗弯能力强（钢、木、钢筋砼、预应力钢筋砼）
拱式桥|主要承重结构是拱圈或拱助，在竖向荷载作用下，墩台承受水平推力，承重结构以受压为主|抗压能力强的圬工材料（砖、石、砼）和钢筋砼
刚架桥|梁和柱的连接处具有很大的刚性，在竖向荷载作用下，梁部主要受弯，在柱脚处也具有水平反力，受力状态介于梁桥和拱桥之间|施工比较困难，用普通钢筋砼修建，梁柱刚结处易产生裂缝
悬索桥|以悬索为主要承重结构，结构自重较轻，构造简单、受力明确，能以较小的建筑高度经济合理地修建大跨度桥|结构自重轻，刚度差，在车辆荷载和风荷载作用下有较大的变形和振动
组合体系桥|由几个不同体系的结构组合而成，常见的有：连续刚构，梁、拱组合等；斜拉桥也是组合体系桥的一种|——

## 梁式桥
### 梁式桥分类
- 简支梁桥
- 悬臂梁桥
- 等截面连续梁桥
- 变截面连续梁桥
- 连续刚构

### 梁截面
- 实心板梁
- 空心板梁
- T梁——底板、梁肋、翼缘板
- 箱梁——底板、腹板、顶板、翼缘板

## 拱式桥
与梁式桥主要承受弯曲力不同，拱桥要承受的是沿圈传递的轴向压力。该压力即是桥墩桥台在竖向移动荷作用下所产生的水平推力。
### 拱式桥分类
- 三铰拱
- 两铰拱
- 无铰拱
- 系杆拱

### 承载方式
- 上承式拱
- 中承式拱
- 下承式拱

## 刚架桥
刚架桥是梁和柱（或竖墙）整体结合的桥梁结构。竖向荷载作用下，梁部主要受弯，柱脚处有水平推力，力状态介于梁式桥和拱桥之间。
### 刚架桥分类
- T型刚架桥
- 连续刚架桥
- 斜腿刚架桥

## 斜拉桥
斜拉桥由主梁、塔柱和斜拉索3种基本构件组成，用高强钢材制成的斜拉索将主梁多点吊起，将主梁承受的荷载传至塔柱，再由塔柱基础传给地基。斜拉桥是主梁（桥面体系）受压、受弯，斜拉索（支承体系）受拉的结构。
### 索型
- 辐射性
- 竖琴型
- 扇形

## 桥梁常用术语
### 横隔板
横隔板是为保持截面形状、增强横向刚度而在梁之间设置的构件。位于桥梁端部的横隔板称为端隔板，位于中部的横隔板称为中隔板。
### 湿接缝、湿接头

### 净跨径
相邻两个桥墩（或桥台）之间的净距。对于拱式桥是每孔拱跨两个拱脚截面最低点之间的水平距离。
### 计算跨径
对于具有支座的桥梁，是指桥跨结构相邻两个支座中心之间的距离；对于拱式桥，是指两相邻拱脚截面形心点之间的水平距离，即拱轴线两端点之间的水平距离。
### 标准跨径
相邻两个桥墩中心线的距离。
### 拱轴线
拱圈各截面形心点的连线。
### 桥梁高度
指桥面与低水位之间的高差，或指桥面与桥下线路路面之间的距离，简称桥高。
### 桥下净空高度
设计洪水位、计算通航水位或桥下线路路面至桥跨结构最下缘之间的距离。
### 建筑高度
桥上行车路面（或轨顶）标高至桥跨结构最下缘之间的距离。
### 容许建筑高度
公路或铁路定线中所确定的桥面或轨顶标高，对通航净空顶部标高之差。
### 净矢高
从拱顶截面下缘至相邻两拱脚截面下缘最低点之连线的垂直距离。
### 计算矢高
从拱顶截面形心至相两拱脚截面形心之连线的垂直距离。
### 矢跨比
计算矢高与计算跨径之比，也称拱矢度，它是反映拱桥受力特性的一个重要指标。
### 涵洞
用来宣泄路堤下水流的构造物。通常在建造涵洞处路堤不中断。凡是多孔跨径全长不到8m和单孔跨径不到5m的泄水结构物，均称为涵洞。
